---
id: li-e-e-ling-yin-si-yue-ye-ye-han-xiang-jie-bai
title: 灵隐寺月夜
author: 厉鹗
authorSlug: li-e-e
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: ling2 yin3 si4 yue4 ye4
authorPinyin: li4 e4
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 463151
canonicalAuthorId: 11673
tags:
  - 古诗三百首
  - 景点
  - 月夜
  - 写景
  - 抒情
  - 孤独
  - 诗词
---

## 正文

- 夜寒香界白，涧曲寺门通。

- 月在众峰顶，泉流乱叶中。

- 一灯群动息，孤磬四天空。

- 归路畏逢虎，况闻岩下风。

## 拼音

- ye4 han2 xiang1 jie4 bai2 ， jian4 qu3 si4 men2 tong1 。

- yue4 zai4 zhong4 feng1 ding3 ， quan2 liu2 luan4 ye4 zhong1 。

- yi4 deng1 qun2 dong4 xi1 ， gu1 qing4 si4 tian1 kong1 。

- gui1 lu4 wei4 feng2 hu3 ， kuang4 wen2 yan2 xia4 feng1 。

## 注释

香界：指佛寺。
众峰：灵隐寺周有北高峰、南高峰、飞来峰，故云。
一灯：指佛殿中长明灯。
群动息：据陶渊明的《饮酒》诗：“日入群动息”，此谓万物俱息。
磬（qìng）：佛寺中敲击以集合僧众的鸣器。
四天：四方天空。
畏逢虎：担心路中遇见老虎。据传灵隐寺一带有老虎出没，故又称虎林。

## 译文

夜晚寒气袭人佛寺如霜似雪，山泉如曲与寺门相连。
月亮高悬在众多山峰之上，泉水在纷乱的落叶中流淌。
一盏长明灯衬出万物俱息，孤独的击磬声弥漫四方天空更显得空寂。
归途中担心遇见老虎，况且听到岩石下的风声。

## 赏析

这首诗创作于康熙五十五年（1716年），其时作者馆于杭州汪氏听雨楼。灵隐寺始建于东晋咸和元年，位于杭州西湖西北灵隐山东南麓，背靠北高峰且面朝飞来峰，寺中有冷泉亭诸名胜。这首诗将月下灵隐写得清空幽邃。

这是一首描写杭州灵隐寺月夜景色的诗歌。首联写了诗人初到灵隐寺的感受，秋叶入山，寒气袭人，山谷和佛寺都沐浴在白光中，冷泉叮咚，别有一番幽意。颔联写了山间的景色，月亮高悬，流水清晰，一片沉静。颈联写寺院，勾勒出灵隐寺一带的环境，一盏明灯散发微光，衬托四周的静，孤独的磬声弥漫天空。尾联写归途，诗人畏惧老虎，在山路上闻风色变。全诗写灵隐寺月夜景象、感觉，突出了山中佛寺的空幽冷寂，从而抒发了诗人孤独惆怅处境难耐的心境。写法上，以景托情，情由景生，情景交融。
首联写初到灵隐的感受。用一个字概括就是“寒”。秋夜入山，自有寒气袭人，本属正常。但寒意不仅仅来自秋气，更多的来自月光。山谷和佛寺都浸沐在白光之中，如霜似雪，如临冰界，能不寒气凛然吗？这个“寒”实际上更多是来自心理上的。第二句的描写使读者想起唐代诗人常建的名句“曲径通幽处”，作者用冷泉曲涧代替了曲径，别有一番幽意，幽与寒本来是相通的。
颔联写山间的景色。首先是月，月已升起，高悬空中，这样便看见了森然的众峰。夜间看山，有一种异样感受，一切都是陌生化的，既觉得有某种亲切之感，又觉得十分遥远，恍如梦境。一切都是月光的温柔和朦胧造成。然后是声音，流水之声分外的清晰，能听到冲刷落叶的音响，可见众响都消歇了，写泉流之声也就写出了山间的幽静，静得让人惊奇，让人超然神远。
颈联写寺院。勾勒过灵隐一带的环境，寺院的存在就别有意味了佛寺与整个山间的气氛恰好相通，它没有归于沉寂。一盏长明灯发着微光，衬现出它四周的静，孤独的击磬声弥漫在夜中，清音袅袅，愈觉空阔，也许这就是佛家的境界吧。禅宗将其妙义真谛比之为灯，喻其能照亮人心，有“心灯”“传灯”之说。在这样一种氛围中，诗人不由产生万念俱空之感，王士禛所谓的诗可悟禅，就是指的这种体验吧。诗人所写的这种境界美则极美，不免过于孤深。寒意又上来了。
尾联写归途，完成了夜游的全程。诗人畏虎是有根据的，灵隐一带古代有异虎出没，故又称虎林。想到这一点，在山路上不觉毛骨悚然，闻风而色变。虎其实早已匿迹了，诗人写畏虎实际上表现了夜游后的一种感受。作者毕竟是个凡心未泯的人，清冷的月夜，孤峭的山门，毕竟不比家居灯下的温馨，他不觉生出畏惧孤寂的感觉，归心油然升起，不可遏制，“归来归来兮，西山不可以久留。”全诗一直寒到了最后。
